下面就给大家举几个前段时间在我们这儿出现过的血常规的例子。

大家先看一下这个白细胞，这个年龄。这小孩是个十岁的小孩。白细胞呢是十点一四乘十的九次方，是略微略微增高了一点。然后，血红蛋白是正一百四十一，是正常的。红细胞的体积、血红蛋白含量，这基本上都是在正常范围内。血小板是二百六十三，也是在正常范围内。再看，大家看一下分类。中性粒细胞，百分之七十六点三，这个是升高了的。然后，淋巴细胞是比值是降低的。但是降低以后，大家马上要看它的绝对值。淋巴细胞的绝对值，一点三七乘十的九次方，还不是还不是很低。那说明，它这个不是一个免疫缺陷的问题，这是一个反应。最后，看一下C反应蛋白。C反应蛋白是个三十九，是一个轻度的升高。这种病人，如果他是一个发热、咳嗽，病程比较短，三五天的病程，有这么一个血象的话，特别是血小板还是一个正常范围内，这时候，可以考虑它有没有支原体感染的可能。它就不是一个单纯一定是细菌的感染。而因为，往往很多细菌感染的时候，在这么大的孩子身上，除了CRP升高以外，他血小板可以会有一定程度升高。这个孩子，他血小板不高，他临床上有明显的这种发热，还有刺激性的咳嗽。所以，考虑他有支原体感染的可能。

这也是一个支原体感染的孩子。白细胞的总数基本上是正常的，然后，血小板也是在正常范围内，CRP也是在正常的。所以说，这个中性粒细胞比值也是百分之七十多，淋巴比值低。但是在绝对值一点一九，也还是大于一千的，这也是基本上是一个正常范围内的一个化验单。但是，这个孩子因为经过胸片，经过其他的手段，诊断它是一个支原体的肺炎。所以说，这个时候一张正常的血象，这样一个完全正常的血象，你也不能说，它就是一个病毒的感染，它也有支原体感染的可能。所以，大家碰到这个病人，还是要结合临床，必要的时候，再借助一些其他的检查。

这是一个前段时间闹的比较凶的一个流感的孩子。大家看，这个小孩他是一个三岁，可是，他的白细胞只有三点六一，是一个明显减低的。红细胞、血红蛋白这还可以。血小板也是有一百零三，是个略微，刚刚在正常范围内，是一个略微减低的状态。然后，淋巴细胞的比值是百分之二十一，但它的淋巴细胞的绝对值，大家看是零点七八，这个是小于一千的。所以，说不光是看这个比值，因为它总数低，然后，比值也偏低。所以，最后造成它的绝对值都是偏低的。这个时候，就预示着它是一个比较重的一个感染，它的免疫受到了抑制。这就只有像流感，是甲型流感这样一个比较重的病毒，才会引起这样的一个反应来。你看，它CRP也是正常的。

这也是一个流感的孩子，这是经过抗原检测证实了的。他的，你看他的白细胞是个略微升高的。然后，血小板也是正常的。红细胞、血红蛋白是没问题。然后，这些中性粒细胞的比值都是中性粒细胞比值是明显升高了百分之八十多。对，中性粒细胞比是百分之八十多。淋巴细胞低，但淋巴细胞绝对值大于一千，这个貌似还可以。中性粒细胞明显升高，然后，白细胞是一个轻度的升高，CRP，但是它是正常的。CRP正常。所以，这样的孩子碰到这样一个血象的话，也不能简单的认为，他一定就是一个细菌的感染，因为很多地方不太支持。

这是一个这是一个传单的孩子。就是下面这半截，是因为他之前有了这些相关的临床的表现以外，大夫在开具这个检查单的时候，就额外加了一个白细胞的手工分类。大家这个都知道，这传染性单核细胞增多症是EB感染以后引起的，但白细胞总数可以是升高的，不是说病毒感染，白细胞一定是低的。它的血红蛋白基本上都还正常，血小板也是正常的。由于他体内是由EB病毒感染以后，细胞的形态发生了明显的改变。这个机器在报这个值的时候，它就有疑问，他就没给你报出数值来。这是机器自动报的，因为形态明显的异常。所以，咱们现在机器都会觉得这种状态下，它就不敢贸然的出结果。有了这个，那么，肯定要开这个白细胞的这种手工的分类。

大家看一下。手工数完了以后，中性粒中性分叶核细胞占百分之二十四，淋巴占百分之五十六，单核百分之四，嗜碱百分之一，然后，异淋占百分之十五。这样的话，结合孩子临床症状，你就要考虑到EB病毒感染这种可能性。你再给他做抗体、做基因、做EB病毒DNA，就可以把它给诊断出来了。所以，有的时候这张化验单给大家也有一个提示，就是，假如你做了一张血常规，机器在报数值的时候，出现了很多这种这种横线，就是机器不给你报数值的时候，肯定是预示着机器在监测这种细胞的时候，发现一个异常。但是，他这个是他决定不了的，所以，他给你提个醒。这，大家如果拿到这样化验单，就最好马上再给他复开一个人工镜检的这种申请单，然后再作为一个人工的镜检，这样可能会发现一些疾病。千万不要说，机器这个值没给我报，然后，我一看看白细胞挺高的，一万七呢，中性粒也偏高，我给开点抗生素回去吃去吧。这个是可能会漏掉一些疾病。

最后这一个，是咱们刚才已经看过的一个比较经典的一个细菌感染的孩子。这是白细胞升高的，血红蛋白什么都还好，血小板也是正常的。然后呢，中性粒的比值是明显升高的，占百分之七十一。然后呢C反应蛋白。C反应蛋白看了吗。一百一十四，C反应蛋白一百一十四。刚才说过，C反应蛋白大于一百，一般都预示一个比较严重的感染。所以这种孩子来说，给他诊断一个细菌的感染是没有问题的。
