大家好，我是张发明医生。

我的研究转折和披萨有重要的关系。在十年以前，我在美国约翰霍普金斯医院学习的时候，参加了几个医生的讨论会。大家边吃披萨边讨论如何将粪水灌给病人，所要挽救的疾病就是对抗生素治疗无效的艰难梭菌感染。我的那块披萨差点还回去了。这个治疗技术叫粪菌移植，它的原理就是将健康人粪便里的菌群移植到病人肠道里面，希望能够用这样的方式来占据有害的细菌的生存空间，从而重建全新的肠道环境来治疗疾病。这样的细菌感染在美国每年有50万人，其中呢有五分之一的人对抗生素治疗没有反应，但是他们如果考虑选择粪菌移植，百分之九十的人一次就可以治愈。

人类曾经以为有了抗生素的发明，我们就不再担心这些细菌感染了。所以很多人急急忙忙的有点小毛病就想到要吃抗生素，殊不知抗生素是一把双刃剑，它既能杀害有害的细菌，也能杀有益的细菌，甚至让一个人的肠道彻底崩溃。那崩溃了之后，有的人就想我能不能缺什么就补什么。我告诉大家，现在的科学技术完全达不到缺什么补什么，他只能依靠菌群移植，而且这也是一定是最有效的途径来挽救生命。这样的方法在中国古时候就有。东晋时期，《肘后备急方》这本书就记载了饮粪汁一升即活，所强调的是病人在挽救生命垂危的时候，用这种方法可以得到力挽狂澜的作用。所以纵观人类过去的2000年，人类从来都没有逃脱过用人的粪便给人治病的这种现实需求，而且在当下后抗生素时代，这种需求愈演愈烈。

我想到了一个目标，就是要像血库一样建立菌群库。我们要将菌群移植像输血一样方便、高效、安全。我决定发明一台智能化的机器，让他在实验室里面代替人从事人不愿意干的工作，还不辞辛劳地工作。2012年到14年期间，我和我的团队研制了世界上第一套智能化的粪菌分离系统。当年我登上了世界胃肠病组织官方通讯的封面，评论当中有这样一句话：就是，在我们人类还没有真正了解肠道菌群离开人体之后的存亡规律之前，我们最应该做的就是将这些菌群尽快地送到它们该去的地方——肠道。所以我们不生产菌群，我们只是菌群的搬运工。我们将大量的菌群从粪便里分离出来，然后用放大1万倍的显微镜去观察，结果发现这些细菌之间有着千丝万缕的联系。所以肠道菌群在肠道里的生存状态，在肠外几乎无法真正地复制。我们要想移植菌群发挥疗效最大化，就要将它们送到它们该去的地方，主战场——大肠。

要移植菌群得要先修一条快速的通路。2014年我发明了经内镜肠道植管术，它应该说是最快的移植通路。我们要移植菌群，不是单一的微生物，因为只有菌群才是改变人体的源泉。这个移植的通路它有非常突出的特点，就是说完全无痛苦、全程可重复的移植，而且呢你在不需要的时候，还可以随时随地将它拔出去，符合菌群的生理逻辑。而另一个更重要的价值就是安全。对于儿童、老人和危重症病人，通过自下而上的方式，从根本上解决了它的安全性问题。所以结肠植管的这种叫做TET的途径，对于这部分人群太重要了。

各种复杂场景就成了我们发现问题、提出问题、解决问题的重要机会。2016年的时候，江西省儿童医院有一名非常优秀的儿科医生给我推荐了一名病人。这个孩子的父母亲都是盲人，但是他已经带他走遍了全国著名的大医院。当我看到这名孩子的时候，他也已经是瘦骨嶙峋，因为血小板严重减少，我们不能随便碰他，他也不能摔跤，否则他就像个玻璃人一样的，会出现外在的和内在的器官出血。同时由于常年的腹泻，他还经常感冒。所以我们给他非常小心翼翼地完成了菌群移植治疗，之后的三个月左右的时间，他的这一系列问题都逐渐消失了。为什么肠道菌群移植会和血小板的生成、会和肠道炎症、会和肝脏的功能以及免疫力有重要关系。那是因为我们移植的菌群重建了肠道的底层建设。我们移植进去的菌群就像一座座的加工厂，他们能生产大量的物质，这些小分子能够刺激造血、能够影响免疫力，最后重建一个全身的健康的状态。

我们努力地将技术做到先进极致，但同时我们也发现，我们没有能力直接面对天下这么多的病人。因此我们要解决技术的可及性，我就建了两个实验室，希望它用来支撑我们由院内的救治转向为面向全国的救援。我和樊代明院士等专家共同发起了中华粪菌库紧急救援计划，作为国家消化系统疾病临床医学研究中心的核心项目向全国推广。我们提出的一个口号就是：让救命机会平等。但是尽管我们得到了很多专家的支持，我们也很努力了，到2017年的时候，我们依旧发现医疗界依旧是主流表现为不知道、不相信、不敢做粪菌移植，甚至还有不少的人认为这玩意儿根本就没用，也有人提出很多的质疑，尤其是对他的安全性。所以2017年的时候，我就将向全国提供救援的平台进一步升级成为中国菌群移植平台，用专人来长期评价它的安全性，希望用数据来回答大家所有的质疑。

但是我们也发现，技术的领先不代表大家都真正地理解。2018年我组织了对全国6所医学院校调查，结果发现研究生当中有超过百分之五十的人竟然没有听说过粪菌移植，注意是医学研究生。而且呢我发现我治疗的病人也有一种特殊的现象，有病人到门诊来看我，他说："张主任，我是慕名而来的，我们家亲戚某某某，我们都认为他不行了，但是你把他治好了，所以推荐我来找你看病。"我就问他，那有没有告诉你我们是怎么把他治好的。他说没有，只是说你去找张主任就行了，他有办法。显然病人把他们对我们的感谢深深地藏在心底，没法说出去。

所以为了更好地能够体验和提高我自己提出的概念以及技术，在一定程度上消除大家的疑虑，我决定自己睡到床上，让我的学生给我做肠镜、放一根管子，然后我每天早上和晚上分别从这个管子抽取样品用来做研究。在研究快结束的时候，我给我自己做了一次菌群移植。在这过程当中，我扮演的身份是技术发明人、研究负责人、受试志愿者和病人。得到的结果重要是两点。第一点就是首次发现通过活体可以动态地取到肠道深部的样品，在过去是不可能的，因为一个人不可能早上准时十点和晚上准时十点去厕所取到肠道的样品，但现在可以了。而且研究发现，肠道的菌群在早上和晚上尽管可以周而复始地发生变化，但是晚上的菌群不够活跃，说明我们日落而息、日出而作是很有道理的，大家不要熬夜，否则伤害肠道菌群，最终伤害身体。
